\textbf{\Huge \texttt{ Erkennung ereigniskorrelierte Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI } } \\ \vspace{15mm}

### 2022-04-02 paper/paper.tex
Final version of paper

			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi
				%\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
				\cite{ev3dev}

@@

	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Electroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}). Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart. Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.

@@

	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren. Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}). Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.

@@

	\form{\[\sig'(x_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
%
	\noindent wobei $L$ der nächste Layer, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden, ist.
%
	Da immer der (im Forwardpass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation. \cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}

@@

	\begin{table}[H]		
		\begin{tabular}{p{0.5\textwidth}p{0.5\textwidth}}
			\toprule
			Dateipfad & Funktion \\
			\midrule
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/address} & Der Port, an dem der Motor angeschlossen ist (outA, outB, etc.) \\
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/command} & Einen \enquote{Befehl} an den Motor senden, wie z.B. \cmd{stop}, \cmd{run-timed} oder \cmd{run-forever} \\
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/commands} & Alle verfügbaren Befehle. \\
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/speed\_sp}, \path{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/duty_cycle_sp} & Die aktuelle Geschwindigkeit des Motors auslesen oder setzen.\\ 
			... & ...\\
			\bottomrule
		\end{tabular}
		\caption{Einige Beispieldateien für die Steuerung eines Motors auf ev3dev. \filepath{<x>} ist die Nummer des Motors.}
		\label{beispiel-dateien}
	\end{table}

@@

	Als Nächstes wollen wir unser Programm auch mit Personen testen, von denen wir vorher keine Trainingsdaten gesammelt haben.
%
	Danach wird das Ziel sein, auf andere EKPs wie Konzentration umzusteigen, und vielleicht sogar mehrere gleichzeitig zu erkennen, damit wir für den Roboter mehr \enquote{Kontrolldimensionen} haben können, z.B. für Geschwindigkeit, rechts / links, etc. Wenn wir genügend EKPs sicher erkennen können, dann könnten wir sogar die Steuerung einer Drohne versuchen. Man könnte dafür auch für mehrere Befehle ein EKP nutzen. Z.B. könnte zweimal schnell hintereinander Blinzeln für rechts, dreimal für links, viermal für oben, etc. stehen. Man könnte für eine Texteingabe auch versuchen, \enquote{Protokolle} wie Morsecode zu erkennen. Für eine korrekte Klassifizierung eines einzelnen Ereignisses (z.B. Augenschliessen) braucht unser System eine Sekunde. Das heißt, wir könnten Signale mit einer Datenübertragungsrate von 1 Bit pro Sekunde verarbeiten.

>>>>

			\item ev3dev als Betriebssystem auf dem EV3-Brick \cite{ev3dev-docs}

			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi in Julia
				%\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
				\cite{ev3dev}

@@

	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Elektroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}). Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart. Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.

@@

	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren. Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}). Im Prinzip werden dazu die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.

@@

	\form{\[\sig'(x_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
%
	\noindent wobei $L$ der nächste Layer, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden, ist.
%
	Da immer der (im Forward Pass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation. \cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}

@@

	\begin{table}[H]
		{\centering
		\begin{tabular}{p{0.5\textwidth}p{0.45\textwidth}}
			\toprule
			Dateipfad & Funktion \\
			\midrule
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/address} & Der Port, an dem der Motor angeschlossen ist (outA, outB, etc.) \\
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/command} & Einen \enquote{Befehl} an den Motor senden, wie z.B. \cmd{stop}, \cmd{run-timed} oder \cmd{run-forever} \\
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/commands} & Alle verfügbaren Befehle. \\
			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/speed\_sp}, \path{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/duty_cycle_sp} & Die aktuelle Geschwindigkeit des Motors auslesen oder setzen.\\ 
			... & ...\\
			\bottomrule
		\end{tabular}
		\caption{Einige Beispieldateien für die Steuerung eines Motors auf ev3dev. \filepath{<x>} ist die Nummer des Motors. Mehr Informationen dazu gibt es in der Dokumentation von ev3dev. \cite{ev3dev-docs}}
		\label{beispiel-dateien}}
	\end{table}

@@

	Als Nächstes wollen wir unser Programm auch mit Personen testen, von denen wir vorher keine Trainingsdaten gesammelt haben.
%
	Danach wird das Ziel sein, auf andere EKPs wie Konzentration umzusteigen, und vielleicht sogar mehrere gleichzeitig zu erkennen, damit wir für den Roboter mehr \enquote{Kontrolldimensionen} haben können, z.B. für Geschwindigkeit, rechts / links, etc. Wenn wir genügend EKPs sicher erkennen können, dann könnten wir sogar die Steuerung einer Drohne versuchen. Man könnte dafür auch für mehrere Befehle ein EKP nutzen. Z.B. könnte zweimal schnell hintereinander Blinzeln für rechts, dreimal für links, viermal für oben, etc. stehen. Man könnte für eine Texteingabe auch versuchen, \enquote{Protokolle} wie Morsecode zu erkennen. Für eine korrekte Klassifizierung eines einzelnen Ereignisses (z.B. Augenschließen) braucht unser System eine Sekunde. Das heißt, wir könnten Signale mit einer Datenübertragungsrate von 1 Bit pro Sekunde verarbeiten.
